مرحبا بكم متابعين دولة تيوب فسنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرفوا علي دولة جديدة من دول العالم
دولة تيوب
اسم الدولة ولقبها
باكستان
او تعرف رسميا بجمهورية باكستان الإسلامية
الموقع الجغرافي
تقع الباكستان جنوب قارة آسيا، وتتشارك في حدودها مع عدد من الدول الآسيوية
حيث تحدّها جامو، وكشمير، وممر كاراكورام من الجانب الشماليّ
والصين من الجانب الشرقيّ الشماليّ
والهند من الجانب الشرقيّ الجنوبيّ والشرق
وبحر العرب من الجانب الجنوبيّ، وإيران من الجانب الجنوبيّ الغربيّ، وأفغانستان من الجانبين الغربيّ والشماليّ الغربيّ
العاصمة
تتألف البلاد من 42 مدينة، ومن أبرز هذه المدن هي:
اسلام آباد: هي عاصمة البلاد، ويزيد تعداد سكانها عن أكثر من مليوني نسمة، وتوجد في الركن الشمالي الشرقي من البلاد
وتنحصر إحداثياتها بين 33.43 درجة باتجاه الشمال، و73.04 درجة باتجاه الشرق، وتصل مساحتها الإجمالية إلى 906 كم2.
كويتا: هي عاصمة لمحافظة بلوشستان، وتوجد في الركن الشمالي الغربي من المحافظة بالقرب من الحدود مع أفغانستان
وتعتبر مركزاً للتجارة، والاتصالات بين أفغانستان، وباكستان باعتبارها توجد على طريق ممر بولان الذي يعد إحدى البوابات التي تربط آسيا الوسطى بآسيا الجنوبية
خوزدار: هي عاصمة لمنطقة خوزدار، وتوجد في قلب منطقة بلوشستان، وخلال أوائل القرن السابع عشر كانت جزءاً مهماً من مملكة جهلوان
وخلال عام 1903 م تم تعيين أحد البريطانيين وكيلاً سياسياً على المدينة بموجب معاهدة تمت مع كلات
بيشاور: هي عاصمة لإقليم خيبر باختونخوا، وتوجد في الوادي الكبير بالقرب من الطرف الشرقي من ممر خيبر بالقرب من الحدود مع أفعانستان
ويعود تاريخها إلى عام 539 ق.م، وهذا ما يجعلها واحدة من أقدم المدن الموجودة في جنوبي آسيا.
أبوت آباد: هي واحدة من المدن الواقعة في منطقة الهزازة شمالي شرقي البلاد، وتقع على بعد 110 كم إلى الشمال من العاصمة إسلام آباد
وتتميز المدينة بطقسها المعتدل، وتحتوي على العديد من المؤسسات التعليمية عالية المستوى
نشأتها وتأسيسها
كانت الأراضي التي تشكل الآن باكستان سابقا موطناً للعديد من الحضارات القديمة، بما في ذلك العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي حضارة وادي السند
وكان في وقت لاحق المنزل لممالك يحكمها أتباع الديانات والثقافات المختلفة، بما في ذلك الهندوس، الهند الإغريق، المسلمين، توركو-المغول والافغان والسيخ
وقد حكمت المنطقة من قبل العديد من الإمبراطوريات والسلالات، بما في ذلك ماوريان الإمبراطورية الهندية، الامبراطورية الاخمينية الفارسية والاسكندر المقدوني، والخلافة الأموية العربية، والإمبراطورية المغولية والإمبراطورية دوراني الإمبراطورية السيخ والإمبراطورية البريطانية
نتيجة لحركة باكستان بقيادة محمد علي جناح والنضال شبه القارة من أجل الاستقلال، تم إنشاء باكستان في عام 1947 كدولة مستقلة للمسلمين من المناطق في شرق وغرب شبه القارة الهندية حيث كانت هناك أغلبية مسلمة
في البداية سيادة، اعتمدت باكستان دستور جديد في عام 1956، لتصبح جمهورية إسلامية
وأسفرت الحرب الأهلية في عام 1971 في انفصال باكستان الشرقية بوصفها البلد الجديد من بنغلاديش
اللغة الرسمية للبلاد
اللغتان الرسميّتان للباكستان هما: الأوردية  والتي تُعتبر اللغة الوطنية التي يتحدّث بها السكّان، إضافة إلى اللغة الإنجليزية، وهي لغة دستور البلاد
وكلتاهما تُستخدمان في التدريس، والتعاملات الحكومية، والرسميّة، والأوردية مزيج من اللغة العربيّة، واللغة الفارسية، ولغة الشاجاتاي، وهي تُعتبَر من اللغات الهندو-آرية
العملة
العملة الرسمية المتداولة، والمستخدمة في جمهورية باكستان هي عملة الروبية الباكستانية والروبية الواحدة تمثّل مئة قسم من فئة نقدية فرعية أصغر تُسمّى بيسة كما ان 100 روبية باكستانية تساوي 0.60 دولار امريكي
نظام الحكم
رئيس باكستان هو رأس الدولة لجمهورية باكستان الإسلامية ،وفقًا لدستور باكستان فإن رئيس الجمهورية له صلاحيات خاضعة لموافقة المحكمة العليا، بحل الجمعية العامة واقامة انتخابات جديدة وبالتالي اقالة رئيس الوزراء من منصبه
هذه الصلاحيات نالها تغييرات متكررة من خلال تعديلات دستورية أضيفت نتيجة لانقلابات عسكرية وتغييرات في الحكم، فمنذ التعديل 18 للدستور الذي تم الموافقة عليه في 2010،باكستان تحولت وعادت من تقاسم للصلاحيات بين الرئيس ورئيس الوزراء إلى نظام ديمقراطي برلماني  وفقا لهذا النظام
يتمتع الرئيس بصلاحيات محدودة، ويقوم بمهام تشريفية. بينما رئيس الوزراء يتمتع بالصلاحيات لإصدار القرارات وإدارة البلاد
باكستان جمهورية برلمانية اتحادية، وتعمل الحكومة لمدة خمس سنوات ويرأسها الرئيس (رئيس الدولة الرسمي) ورئيس الوزراء، وهناك 342 عضوا في الجمعية الوطنية
ينتخب 79 في المائة منهم لمناصبهم على اساس تصويت شعبي ، ومن بين هذه المقاعد، تخصص نسبة 22 في المائة للنساء ،وللمقاطعات الاربع في باكستان مجلس تشريعي خاص بها، وينتخب الاعضاء مرة اخرى بالاقتراع الشعبي
الجيش
القوات المسلحة الباكستانية وهي القوات المسلحة الرسمية التي تحمي جمهورية باكستان الإسلامية تأسست القوات في سنة 1947 بعد استقلال باكستان وتعتبر هذه القوات سابع أكبر قوة في العالم وتتكون القوات من القوات البرية الباكستانية و البحرية الباكستانية و المارينز الباكستاني و القوات الجوية الباكستانية
القائد الأعلى لهذه القوات رئيس الأركان ثم يأتي بعده وزير الدفاع ولدى هذه القوات سلاح نووي وتعتبر الدولة الإسلامية الوحيدة التي تمتلك السلاح النووي ويتواجد في القوات 2,237,723 مجند و 2,104,906 مجندة
يتألف الجيش الباكستاني من فيلق المدرعات والمدفعية وقوات الدفاع الجوي وسلاح المهندسين، ثم المشاة والقوات البحرية، وذلك إلى جانب القوات شبه العسكرية، والحرس الوطني.وهو يعتبر في المرتبة الثانية عشر من حيث القوة العسكرية لعام 2013.
معالم الولة
هناك العديد من الأماكن السياحية في دولة الباكستان، ومن الأمثلة عليها ما يلي:
مبنى إكسبرس ماركت: تم إنشاؤه في فترة السيطرة البريطانية على الباكستان عام 1890م، وهو مكون من ممر مركزي كبير يؤدي إلى أربعة صالات متماثلة وساعة كبيرة ترتفع حوالي 140 قدماً
وفي الوقت الحالي يستخدم كمتجر للأغراض الأساسية ذات الأسعار المنخفضة، ويلاقي إقبالاً كبيراً من السكان المحليين والسياح.
حديقة حيوانات كراتشي
والتي تحتوي على العديد من أصناف الحيوانات التي تضم الطيور البرية، والتماسيح، والسلاحف وغيرها
بالإضافة إلى وجود متحف طبيعي يضمّ مجموعة من الحيوانات التي انقرضت، وحدائق خارجية وبحيرات للبط والإوز
كما يوجد العديد من الأماكن الترفيهية التي تتيح للسياح ركوب الخيل والتقاط الصور، ومن الجدير بالذكر أنّ كل جزء من الحديقة يحتاج إلى تذكرة دخول خاصة.
برج ميرويذير
يعتبر من أكثر المباني غرابة في الباكستان، وذلك بسبب الرسومات الموجودة في داخله والتي لم يعرف لغاية الآن السبب الأساسي الذي أدى إلى بناء هذا البرج
وقد تم بناؤه ما بين 1884م و1892م، ومن الجدير بالذكر أنّ السياح يستطيعون أن يشاهدوا هذا البرج من الخارج فقط، ولا يستطيعون دخوله بسبب السور الكبير المحاط فيه.
المتحف الوطني الباكستاني
والذي يضم العديد من الآثار التي تعود إلى الحضارات القديمة في الباكستان
المناخ
تقع باكستان ضمن منطقة مناخيّة معتدلة، ومناخها قاحل بوجه عام، وتتميّز بصيف حارٍّ وشتاء بارد وقد يكون شديد البرودة، ويختلف الطقس في باكستان كثيرًا باختلاف مناطقها المتعدّدة، وهطول الأمطار قليل فيها عمومًا
ومع ذلك، هناك العديد من الأجواء والمناطق المميّزة في باكستان على سبيل المثال، عادة ما تكون المنطقة السّاحليّة على طول بحر العرب دافئة
في حين أنّ التّلال التي تقع في سلسلة جبال قراقرم والجبال الأخرى في أقصى الشّمال تكون باردة للغاية على مدار العام، وتكون متجمّدة ومغطّاة بالثّلوج، ولا يُمكن الوصول إليها إلّا عن طريق المتسلّقين من الطّراز العالميّ.
الجنسية
قانون الجنسية الباكستانية هو القانون الذي يحكم اكتساب الجنسية الباكستانية ونقلها وفقدانها. المواطنة الباكستانية هي وضع كون الشخص مواطناً في الجمهورية الباكستانية الاسلامية ويمكن الحصول عليها بالولادة أو التجنيس
تنتقل الجنسية الباكستانية عن طريق الوالدين. لذلك، يمكن للرجال والنساء في الباكستانية الذي يحملون الجنسية الباكستانية أن يمنحوها لأولادهم وزوجاتهم او ازواجهم  تلقائيًا بموجب القانون الباكستاني.
عدد السكان
يبلغ تعداد باكستان السكاني لسنة 2020 نحو 220,892,340 نسمة
أما بالنسبة لترتيب باكستان العالمي من حيث عدد السكان لسنة 2020، فجاء في المركز الخامس على مستوى العالم.
العادات والتقاليد
أما أهم العادات وتقاليد دولة باكستان في كالتالي
تقديم الهدايا في باكستان
اذا دعيت الى منزل في باكستان، يمكنك ان تجلب هدية صغيرة مثل الزهور او الشوكولاته ذات نوعية جيدة
ويجب على الرجال تجنب اعطاء الزهور للنساء ، ولا تعطي الزهور البيضاء لانها تستخدم في حفلات الزفاف
واذا كان الرجل يجب ان يعطي هدية للمرأة، فيجب ان يقول انها من زوجته او امه او شقيقته، او بعض النسوة الاخريات
ولا يتم فتح الهدايا عند تلقيها ، وتقدم الهدايا عن طريق اليدين الاثنتين
اداب الطعام في باكستان
في المناطق الريفية، لا يزال من الشائع تناول وجبات الطعام على طاولة مستديرة عالية وانت تقوم بالجلوس على الارض
اما في المناطق الحضرية فكثير من الناس لا يستخدمون اواني الاكل، على الرغم من ان الاسر الغربية تفعل
وعندما تكون في شك، يمكنك مشاهدة ما يفعله الآخرون ومحاكاة سلوكهم ، ولا تبدأ الاكل حتى يبدأ اكبر شخص على الطاولة ، ويجب ان تأكل فقط باليد اليمنى
الاسرة في باكستان
الاسرة الممتدة هي اساس الهيكل الاجتماعي والهوية الفردية في باكستان ، وتشمل الاسرة الاقارب المباشرين، والاقارب البعيدين، وافراد القبائل، والاصدقاء، والجيران
والولاء للاسرة يأتي قبل كل العلاقات الاجتماعية الاخرى، حتى الاعمال التجارية ، فالاسرة اكثر خصوصية من العديد من الثقافات الاخرى
وتتم حماية الاقارب الاناث من التأثيرات الخارجية ، ومن غير المناسب طرح اسئلة عن زوجة باكستانية او اقارب اخريات ، والعائلات كبيرة جدا بالمعايير العالمية، وغالبا ما تصل الى 6 اطفال
التنشئة الاجتماعية في باكستان
الام هي مقدم الرعاية الرئيسي للاطفال في باكستان، وعادة ما تنفق معظم الوقت معهم ، وتلعب الاسرة الممتدة دورا رئيسيا في التنشئة الاجتماعية للطفل وتدعم رعاية الطفل
ويعتبر الفهم الاسلامي، ومراقبة الواجبات الاسلامية كالصلاة ، واحترام الشيوخ والادوار الانسانية مشبعة من الطفولة المبكرة
الديانة الاكثر شيوعا
يوجد العديد من الديانات في الباكستان، وهي كالآتي:
الدين الإسلامي؛ يؤمن به 97% من مجموع سكان باكستان
ويشكل المسلمون السنة نحو 77% من السكان، أما المسلمون الشيعة فيشكلون نحو 20% منه.
الديانة المسيحية  وتبلغ نسبة أتباعها 1.59% من مجموع السكان
الديانة الهندوسية؛ تبلغ نسبة أتباعها 1.85% من مجموع سكان البلاد، ويعيش أغلبهم في مقاطعة السند.
الديانة الأحمدية؛ يُشكل أتباعها ما نسبته 0.22% من مجموع الباكستانيين.
ديانات أخرى؛ تُمثل حوالي 0.07% من مجموع سكان باكستان، وتتمثل هذه الديانات بما يلي: الدين البهائيّ، والسيخيّة، والدين الزرادشتيّ، وكلاش ، والجاينية